title: 前端在研发过程中都做些什么
tags:
  - JavaScript
categories:
  - 前端技术
  - 项目管理
toc: true
date: 2019-03-24 16:51:18
description: 一个项目从需求产出到研发上线，都经历了哪些阶段？本文面向前端同学，从角色维度讲述了各阶段的职责、注意事项，供参考
---

一个项目从需求产出到研发上线，都经历了哪些阶段？本文面向前端同学，从角色维度讲述了各阶段的职责、注意事项，供参考

### 一般流程

一个健康的项目流程大致为：

* **需求阶段**
  * **产品设计**
  * **上下游沟通**
  * **业务宣讲**
  * **需求评审**
* **系统设计**
  * **交互评审**
  * **后端系分评审**
  * **前端系分评审**
  * **测试系分评审**
  * **各域工作量评估**
* **研发实现**
  * **编码、自测**
  * **联调**
  * **发布分析**
    * **兼容性、风险、发布顺序、回滚方案**
  * **交付测试**
    * **开发环境**
    * **集成环境**
      * **验收阶段**
      * **视觉还原**
    * **预发环境**
  * **发布**

### 职责划分

#### PM

PM（Project Manager）是项目导演，把 PD / 前端 / 后端 / 设计  / 测试链接在一起，一是推动项目进度（如主导上述各阶段），保持各域信息对称，规避（提出）风险，保障顺利交付；二是统筹资源，合理安排人员分工和需求迭代。

如果 PM 没有尽到职责，很容易让项目节奏陷入混乱，如各阶段无人牵头，导致合作陷入乱序；未做好信息同步，导致研发低效，项目产生风险。这时候，作为项目一份子，前端可以主动站出来提出问题，并在适当的情况下引导阶段步入正轨。

在工作量评估上，需要提前统筹手里的工作，保障能应对各业务的支撑。一般项目没到集成阶段，不能视为已经释放投入，所以不要将新需求插到集成阶段前。如果 PM 提出的工期无法满足，先咨询师兄或老板的建议，不要给出无法付诸的承诺，否则很容易让自己陷入被动，加班到昏天暗地。正常情况下不接受倒排。

如何评估工作量？以下公式可供参考：

1. 需求明确，有过实现经验：评估时间 * 1.5
2. 需求方比较生疏（可能变动）：评估时间 * 2
3. 技术方案需要调研：评估时间系数 + 1

合理安排 buffer 时间，要留有余地，因为中途可能因为各种事情被打断，如评审会议、团队事项等，项目顺利迭代需要大家一起保障，工作延期会对项目形成较大负面影响；同时本着对自己负责的态度，超出正常 buffer 的时间会引来团队和合作方的质疑。

#### PD

PD（Product ~~Dog~~ Director）直接对接业务方，产品实施的设计者，因此需要对需求进行理解与明确，合格的 PD 不应该提出不明确的需求，更不能随意变动。

需求上，前端需要合理把控：当需求不明确（不靠谱，易变动），先让需求方给出明确范围，面对不合理的需求要根据对产品的理解提出自己的质疑，甚至可以结合业务数据论证需求的合理性。中间新加的需求走排期，如非必要不接受插队。

前端如何判断需求是否站得住脚呢？这就需要前端充分理解业务，了解业务的前身、现状和将来规划，它形成的闭环是怎样的？是否偏离业务本来的目标，如何进行调整？当你理解了 PD 为何要这么做，你才能用你的论据和数据进行探（Si）讨（Bi）。

产品过程中需要的要素，如文案、链接、图片、配置等，需要 PD 及时给到，一般是测试阶段给到，如果延期提供，需要提前给测试明确情况，如果集成或者验收前都没能提供，前端要及时抛出问题。

#### 设计

设计在前期会更多和 PD 沟通业务流程、交互逻辑，甚至比 PD 更加了解产品的实现流程。最终前后端也是按设计稿实现，因此交互和视觉稿一定要在前后端系分前评审。

前端需要根据交互稿进行完整的业务推演，逻辑穷举，如果有问题，及时抛出，不健全的交互在项目后期肯定会出现状况和争执。

交互稿应明确标明交互细节，未明确的范围前端要主动和交互确认，避免因遗漏细节，在后期提出未达成一致的变化范围，前端有理由拒绝。

在交互上，如果有难以实现或者投入产出比不大的实现，可以先和交互同学聊，并将产生的额外工作给到 PD、PM，让项目组一起权衡，是否对产品发展有利。

#### 前端

前端不仅在技术上有专业素养，对业务的输出和责任感也是核心职责。

在需求阶段，我们可以做的事情包括：

1. 提前安排手里的工作，调整优先级和投入，做技术储备等
1. 各评审前，通读 PRD 和设计稿、系分，在会上要有自己的输出，给合作方产生信任感

在开发阶段，除了完成编码，前端还要保障代码质量，比如在集成阶段前进行整体的 Code Review，一些问题常会在这个阶段被发现。同时，把控手里工作进展，定期过进度，提前抛出风险（找团队、PM），不要让炸弹在手里默默爆发。

对于投入情况、业务变动，也需要及时同步给团队，方便 TL 统筹安排，了解业务现状。

#### 后端

对于业务来讲，数据是核心价值，系统设计也围绕着后端来进行。PD 在需求阶段会更多和开发打交道，有时小型项目会直接由开发担任 PM 角色，因此前端需要和后端保持密切沟通。虽然后端对系统整体流程设计有更多责任，但前端和后端是合作关系，交互流程需要一起参与讨论，这可以避免不合理的设计留到项目后期。

接口由前端消费，所以前端更加关心数据结构的可预测性，一般由前端来统一制定消费接口，并和后端核对，设计过程中，按照最佳实践和规范制定字段。有不合理的设计，或者有安全风险的接口，要向开发提出，并同步主架构来把控整体接口质量。

由于后端代码是黑盒，而前端是大家可以直观“感受”到的，并且由于发布机制差异，导致各域会有前端“比较容易修补和发布”的印象，因此对于问题的处理上，前端有必要用正确的眼光来看待：

1. 对于线上问题，如果有较大影响，本着为产品负责的态度，前端可以快速止血，如果问题在后端，必须后端及时解决根源问题
1. 需要由前端来修补的问题，明确问题界限，非前端责任域，要明确拒绝承担额外的成本和风险

在联调阶段，后端应该保障接口的可联调性，充分自测，提供测试账号和数据（如果不便，前端不要自己去造数据），如果联调能力不达标，前端要及时提出，并根据情况同步给团队。

后端对接口需提供各状态的结构和详细字段枚举，不接受直接透传上游，前端只和接口直接提供方对接。

#### 测试

测试是项目健康的把关者，在评审阶段，应当明确用例，这有助于开发者自测，也明确了验收范围，真正做到对项目质量把关。对于存量业务的影响，前端也要主动提出，这有利于测试评估时间。

对于 bug，测试需要提能追溯的缺陷链接，避免口头传递，否则容易引起缺陷遗漏。

当项目整体的测试工作未就绪，比如遗漏了某些地方，而测试同学未意识到，此时前端同学可以主动告知，避免在验收阶段出现缺陷拥堵，影响项目进度和质量。

#### 最后

大家都不容易，各有各的苦，得饶人处且饶人。我还是倡导大家和谐共处，共同保障一个温馨的打工环境。
